https://youtu.be/HmebVl-rScw
narcissusdale 04/07/2016 https://youtu.be/HmebVl-rScw
Student: They also have some famous thinkers.
SINH VIÊN: Họ cũng có 1 số nhà tư tưởng nổi tiếng
I think they had a mathematician who calculated pi to the seventh digit.
Em nghĩ họ có 1 nhà toán học đã tính số pi đến chữ số thứ bảy.
BILL KIRBY: That's right.
BILL KIRBY: Đúng vậy
Mr. Zu Chongzhi calculated pi, the first person.
Ông Tổ Xung Chi là người đầu tiên đã tính toán số pi
So giving misery to generations of people studying mathematics
Gieo rắc khổ đau cho các thế hệ học sinh sinh viên học toán sau này,
after him, OK?
Được rồi
That's one contribution.
Đó là 1 cống hiến
But other scholars, that's right, it's known as a scholarly place.
Còn những học giả khác, đúng vậy, người ta biết đến nơi này như 1 nơi uyên thâm
Any names, remember?
Các bạn còn nhớ cái tên nào không?
Derek?
Derek?
DEREK: It's like generally a cultural center where
DEREK: Nói chung, nó giống như 1 trung tâm văn hoá
a lot of philosophers and also the Kun Opera was based there.
với rất nhiều nhà triết học và cũng là nơi hình thành nhạc kịch Côn Khúc
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK
So one name is Mr. Gu Yanwu.
Có một người là ông Cố Viêm Võ
Has anybody here heard of Gu Yanwu before?
Trước đây có ai từng nghe đến cái tên Cố Viêm Võ chưa?
JONNY: He was a writer that refused to submit to the Qing dynasty.
JONNY: Ông là 1 nhà văn đã từ chối đầu quân cho nhà Thanh
He was in the Ming era.
Ông sống trong thời đại nhà Minh
But I'm guessing he's from Kunshan.
Nhưng em đoán ông đến từ Côn Sơn
BILL KIRBY: You guessed right.
BILL KIRBY: Bạn đã đoán đúng
There's a big statue of him in Kunshan.
Ở Côn Sơn, người ta còn dựng 1 bức tượng Cố Viêm Võ lớn
Peter, what do we know about Gu Yanwu?
Peter, ta biết gì về Cố Viêm Võ?
PETER: Well, he was one of the most famous scholars of the 17th century.
PETER: Ông là 1 trong những học giả nổi tiếng nhất của thế kỷ 17
He was one of three or four people that is seen in retrospect as having shifted
Nếu nhìn lại lịch sử, thì ông là 1 trong 3 hay 4 người
the nature of learning away from neo-Confucianism
đã thay đổi bản chất của việc học từ tân Nho gia
towards empirical and evidential ways of gaining knowledge.
sang tiếp nhận kiến thức 1 cách thực nghiệm và có cơ sở
And he has numerous writings and is seen today, still,
Ông có vô số tác phẩm vẫn được độc giả ngày nay tìm đọc
as one of the great thinkers of the time.
ông là 1 trong những nhà tư tưởng vĩ đại nhất thời đại
BILL KIRBY: So it's possible, at least according to this case,
BILL KIRBY: Ít ra theo trường hợp này thì có thể
but also if you go to the Kunshan Museum,
nếu các bạn đến Bảo tàng Côn Sơn
there are the great thinkers of the 17th century.
sẽ thấy được các nhà tư tưởng lớn của thế kỷ 17
And I think in part because this region was with leading scholars, many of them
Tôi nghĩ phần vì vùng này có những học giả hàng đầu
loyal to the Ming, it didn't fare well in the early part of the Qing.
nhiều người trong số họ lại trung thành với nhà Minh nên vùng này không phát triển thời đầu nhà Thanh
And indeed, in terms of really matters of great distinction,
Thực ra, ít nhất là theo như trường hợp này thì
at least according to this case, nothing happens between the 17th century
không có sự phân biệt quá lớn nào xảy ra ở Côn Sơn khoảng thời gian từ thế kỷ 17
and the latter part of the 20th century in Kunshan.
đến nửa sau thế kỷ 20 cả
JAKE DORABIALSKI: Just wanted to comment.
JAKE DORABIALSKI: Em muốn bình luận thêm
It's the area where there's a lot of entrepreneurial spirit,
Côn Sơn là khu vực có tinh thần khởi nghiệp rất cao
I guess you can say.
Em đoán có thể cho là vậy
Because in the last case, we talked about the Wanxiang group.
Vì lần trước, ta có bàn về tập đoàn Wanxiang
And that's-- it's right in that region.
Và nó ngay ở chính khu vực này
I'd say there's a buzz, entrepreneurial spirit there.
Người ta đồn rằng ở đó tinh thần khởi nghiệp rất cao
BILL KIRBY: It's an interesting question.
BILL KIRBY: Đó là 1 câu hỏi thú vị
So we have, with the case of Mr. Lu, who from the bottom up in Hangzhou
Ta có trường hợp ông Lu ở Hàng Châu từ đáy xã hội
becomes this great entrepreneur.
trở thành 1 doanh nhân thành đạt
Can you name a famous Kunshan entrepreneur?
Các bạn có thể kể tên doanh nhân nổi tiếng nào đến từ Côn Sơn nữa không?
Hannah?
Hannah?
HANNAH: Wang An?
HANNAH: Vương An?
BILL KIRBY: An Wang, as he would be known in this country,
BILL KIRBY: Vương An, ở Trung Quốc ông được nhiều người biết đến
he was an engineer from Kunshan trained through the government,
Ông là 1 kỹ sư đến từ Côn Sơn được nhà nước đào tạo
the national government, sent to the United States
gửi qua Mỹ du học
to study abroad during the war, founded Wang Computers.
trong thời chiến, thành lập Wang Computers
Your parents and grandparents now will remember Wang Computers.
Bố mẹ và ông bà các bạn sẽ còn nhớ Wang Computers
Wang Processors, it was a hugely successful company
Wang Processors, đó là 1 công ty thành công vang dội
here in Massachusetts, set up their headquarters in Lowell, Massachusetts.
ở Massachusetts, thành lập trụ sở chính ở Lowell, Massachusetts
And sometime in the mid 19th, it was the first word processor,
Vào khoảng giữa thế kỷ 19, đó là bộ vi xử lí văn bản đầu tiên
the first computerized word processor, going from the typewriter
bộ vi xử lí văn bản máy tính đầu tiên, từ máy đánh chữ
to a standalone word processor.
đến 1 bộ xử lí văn bản độc lập
And the one thing that Mr. Wang was absolutely convinced
Ông Vương hoàn toàn tin rằng
was that the word processor would be around forever.
bộ xử lí văn bản sẽ trường tồn
But the personal computer had no future.
Còn máy tính cá nhân thì không có tương lai
This was wrong, as it turns out.
Nhưng hoá ra suy nghĩ này lại là 1 sai lầm
And Wang Computers is now dead as a doornail.
Wang Computers giờ đã chết cứng rồi
If you go to Lowell, their headquarters are still basically uninhabited.
Nếu các bạn đến Lowell, trụ sở chính của họ gần như vẫn bị bỏ hoang
When Wang was doing well, one of our predecessors, John Fairbank,
Khi Wang Computers đang ăn nên làm ra, 1 trong những tiền bối của ta, John Fairbank
got Mr. An Wang to give our Fairbank Center two or three
đã được ông Vương An trao 2 hay 3
postdoctoral fellowships in Chinese Studies, which we now still to this day
suất học bổng sau tiến sĩ ở Trung tâm nghiên cứu Trung Quốc Fairbank
call An Wang Fellows.
ngày nay gọi là Học bổng Vương An
So he lives on in spirit, in scholarship.
Ông đã sống bằng nghị lực và học bổng
Who's the leading entrepreneurs in this case?
Ai là doanh nhân hàng đầu trong trường hợp này?
It's a really good question, Jake, to think
Jake, đó thực sự là 1 câu hỏi hay
of where entrepreneurship comes from and what this case is about.
khi nghĩ đến nguồn gốc của kinh doanh và trường hợp này bàn về điều gì
Who would you say is the leading protagonist here, Katherine?
Katherine, nói xem ai là nhân vật hàng đầu ở đây?
KATHERINE: Guan Aiguo.
KATHERINE:  Quan Ái Quốc
BILL KIRBY: Guan Aiguo.
BILL KIRBY: Quan Ái Quốc
OK.
OK
Who is Guan Aiguo?
Quan Ái Quốc là ai?
KATHERINE: He's the head of the town, Kunshan, the party leader.
KATHERINE: Ông là người đứng đầu thị trấn Côn Sơn, nhà lãnh đạo Đảng
BILL KIRBY: He's the party secretary of the town of Kunshan,
BILL KIRBY: Ông là bí thư của thị trấn Côn Sơn,
which is basically outranking the mayor.
cơ bản là cấp cao hơn thị trưởng
He's the party secretary, Chinese Communist Party
Ông là bí thư Đảng Cộng Sản Trung Quốc
secretary of the town of Kunshan.
bí thư thị trấn Côn Sơn
And he is-- how would you think of him as an entrepreneur?
Các bạn nghĩ sao nếu ông cũng là 1 doanh nhân?
KATHERINE: He supported the idea of investing heavily of their own money
KATHERINE: Ông đã ủng hộ ý tưởng đầu tư mạnh tay vào phát triển
BILL KIRBY: Whose money?
BILL KIRBY: Tiền là của ai?
His money?
Tiền của ông ấy?
He and his brothers?
Tiền của ông và anh em trai?
His mother and his father, kind of family business?
Của bố mẹ ông, kiểu kinh doanh hộ gia đình?
KATHERINE: The town's money.
KATHERINE: Tiền của cả thị trấn
BILL KIRBY: The town's money, right.
BILL KIRBY: Đúng vây, tiền của cả thị trấn
KATHERINE: And developing this where they had government support.
KATHERINE: Để phát triển, nơi này đã nhận được sự hỗ trợ từ chính phủ
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: OK
Henry?
Henry?
HENRY: The thing that's also striking about him
HENRY: Điều cũng khá ấn tượng về ông
with Communist officials in Kunshan, they would come here.
Các quan chức cộng sản ở Côn Sơn, họ sẽ đến đây.
They would engineer this marvelous economic growth
Họ sẽ vạch ra  sư phát triển kinh tế kỳ diệu này
and they would be promoted onwards.
và họ sẽ được thăng tiến
But this man has remained here for quite a while.
Nhưng người đàn ông này đã ở lại đây khá lâu
And I think that's indicative not only of his loyalty to this place,
Em cho rằng điều đó không chỉ biểu hiện lòng trung thành của ông đối với nơi này
but also of his personal investment in Kunshan, as well.
mà còn là sự đầu tư cá nhân của ông ở Côn Sơn
BILL KIRBY: Yeah.
BILL KIRBY: Đúng
And I don't think we know all the reasons of this.
Tôi không nghĩ ta biết được toàn bộ lí do của việc này
It would be very natural for somebody of his accomplishments
Sẽ không có gì là lạ nếu 1 người đạt được những thành tựu như ông
to have been promoted to a provincial-- and this may yet
được thăng chức làm chủ tịch tỉnh - nhưng điều này vẫn chưa xảy ra
happen, as far as having met him a few times,
sau khi đã gặp ông vài lần
there are several things that strike me.
có 1 số thứ làm tôi khá ấn tượng
He is an entrepreneur in some sense, like Lu Guanqiu.
Ở 1 mức độ nào đó, ông là 1 doanh nhân,  giống như ông Lỗ Quan Cầu
He knows the bottom line, the profit and loss statements
Ông ấy biết điểm mấu chốt, báo cáo lãi và lỗ
of every private company, major private company, in Kunshan.
của từng công ty tư nhân lớn ở Côn Sơn
And he cares about them.
Ông thực sự quan tâm đến họ
He's the party secretary, but he knows business, and he knows it really well.
Ông là bí thư Đảng, nhưng ông am hiểu tường tận về kinh doanh
It's a cosmopolitan in his tastes and in his interests.
Ông có thị hiếu và mối quan tâm quốc tế
So what does the case call him?
Trường hợp này gọi ông là gì?
So there's a word in the case.
Có 1 từ chỉ trường hợp này
Eric?
Eric?
ERIC: Entrepreneurial bureaucrat.
ERIC: Quan chức kinh doanh
BILL KIRBY: An entrepreneurial bureaucrat.
BILL KIRBY: Một quan chức kinh doanh
Now, is that a good thing?
Đó có phải việc tốt không?
ERIC: Yeah.
ERIC:  Vâng
BILL KIRBY: We think it's a good thing.
BILL KIRBY: Ta nghĩ đó là 1 việc tốt
ERIC: The way I see him, he's like an entrepreneurial guy.
ERIC: Theo quan điểm của em, ông là 1 người làm kinh doanh
He's a visionary, believes in the markets
Ông có tầm nhìn, và tin vào thị trường
throughout this decade, two decades.
Trong suốt thập kỷ này, 2 thập kỷ
He dedicates himself to this vision that he has and makes it happen.
Ông cống hiến cho những điều ông tin tưởng và biến nó thành sự thật
And he takes innovative solutions in the process.
Ông áp dụng những giải pháp sáng tạo trong quá trình đó
But at the same time, he's still a government official,
Nhưng trong lúc đó, ông vẫn là 1 quan chức nhà nước
and he makes the most of that, so --
và ông đã tận dụng điều đó
BILL KIRBY: What's the difference then between an entrepreneurial bureaucrat
BILL KIRBY: Hãy chỉ ra sự khác biệt giữa 1 quan chức kinh doanh
and a bureaucratic capitalist, if you know that term?
và 1 nhà tư bản quan liêu - nếu các biết cụm từ đó?
Which you may or may not have come across somewhere.
Các bạn có thể đã hoặc chưa gặp ở đâu đó
Henry, what's a bureaucratic capitalist?
Henry, 1 nhà tư bản quan liêu là gì?
Somebody called you a bureaucratic capitalist, would you be pleased?
Nếu có người gọi bạn là 1 nhà tư bản quan liêu, bạn có vui không?
AUDIENCE: Probably not.
Có lẽ là không
BILL KIRBY: It's not something that's in the case of something
BILL KIRBY: Đó không phải là thứ mà trong trường hợp nào đó
you could either know.
bạn có thể biết
In Chinese, it's Guanliao Ziben, bureaucratic capitalism.
Trong tiếng Trung, nhà tư bản quan liêu là guanliao ziben
And there's a lot of it in China today.
Ngày nay Trung Quốc có rất nhiều tư bản quan liêu
There's a lot of it.
Có rất nhiều
What is that, and how would you distinguish it
Làm sao các bạn có thể phân biệt tư bản quan liêu
from what this guy appears to be doing?
với những gì người đàn ông này đang làm?
It's a complicated thing.
Việc khá phức tạp
But you just happen to be-- let's see, who would this be?
Nhưng các bạn vô tình- xem nào, ai đây nhỉ?
Robert, you're the minister of railroads.
Robert, bạn là bộ trưởng đường sắt
And you also happen to have some interest in a steel mill.
Bạn cũng vô tình có 1 ít vốn trong 1 nhà máy thép
Or maybe some members of your family have interest in a steel mill
Hoặc có lẽ 1 số thành viên trong gia đình bạn có vốn trong nhà máy thép
that provides steel for the high speed rails that are being built.
chuyên cung cấp thép cho đường sắt cao tốc đang được xây dựng
And maybe another family member is associated
Hoặc có lẽ 1 thành viên khác trong gia đình kết giao với
with one of the construction firms that is building the elevated rail
1 công ty xây dựng đang xây hệ thống đường sắt nền cao
system between Beijing and Shanghai.
giữa Bắc Kinh và Thượng Hải
And maybe another close friend or family member
Có lẽ người bạn thân hoặc thành viên khác trong gia đình
or classmate with who you're closely associated and gives you periodic gifts
hoặc bạn cùng lớp, một người rất thân và thường biếu quà cho bạn
has the concessions on the railroad.
đã giảm giá riêng cho đường sắt
And maybe you get really, unbelievably rich.
Có lẽ bạn sẽ trở nẻn giàu có 1 cách khó tin
Something like this happened to the last minister of railroads.
Chuyện tương tự xảy ra với bộ trưởng đường sắt cũ
At least, it's what he's accused of.
Ít ra đây là lí do ông bị buộc tội
That's kind of bureaucratic capitalism.
Loại tư bản quan liêu này
You're in charge of a ministry, or of an enterprise, or something.
Bạn đứng đầu 1 bộ, hoặc 1 doanh nghiệp hoặc cái gì đó
But you also have a huge personal financial stake in it.
Bạn cũng có 1 khoản tiền vốn riêng rất lớn trong đó
In this case, there's no evidence of this in the case of Guan Aiguo.
Trong trường hợp này, không có băng chứng nào như vậy về vụ việc của Quan Ái Quốc
This guy is like a guy who's trying to bring business to a local state
Người này giống với người người cố mang kinh doanh đến với 1 nhà nước địa phương
or municipality here in the United States.
hoặc khu đô thị tại Mỹ.
PETER: Do you think there's a connection between this history of places
PETER: Ông có cho rằng có một mối liên hệ giữa lịch sử của nơi này
as a place of scholarship and the decision to try to work with Duke?
1 nơi có học thuật uyên thâm và quyết định cố gắng làm việc với Duke?
BILL KIRBY: That's a great question.
BILL KIRBY: Đó là 1 câu hỏi rất hay
PETER: No, I'm serious.
PETER: Không. Tôi nói nghiêm túc
What do you think?
Ngài nghĩ sao?
BILL KIRBY: Without question, the party secretary, Guan Aiguo,
BILL KIRBY: Không còn nghi ngờ gì nữa, bí thư đảng, Quan Ái Quốc,
who's really been an extraordinary mover of Kunshan's development,
người thực sự là một động lực phi thường của sự phát triển Côn Sơn
but also in bringing Duke to Kunshan certainly talks about it in this.
mà còn mang Duke đến Côn Sơn chắc chắn  có nói về việc này
It's also, I think, part of other developmental--
Tôi nghĩ, cũng phần vì những phát triển khác
and we could talk about it.
Ta có thể bàn về nó
Let's get back to that point.
Hãy quay trở lại điểm đó
Because I think if you go and visit the History of Kunshan Exhibit
Vì tôi cho rằng nếu bạn đến thăm triển lãm lịch sử Côn Sơn
right down across from City Hall in Kunshan,
ngay dưới Hội trường thành phố ở Côn Sơn
you will see mentions of the great scholars of the past, without question.
chắc chắn bạn sẽ thấy đề cập đến những học giả lỗi lạc trong quá khứ
But not for long.
Nhưng sẽ không lâu
Then, you move very quickly into Kunshan as a modern economic development
Sau đó, bạn sẽ nhanh chóng đến Côn Sơn - 1 khu phát triển kinh tế hiện đại
zone, for which universities are important.
vì thế các trường đại học rất quan trọng
But it's an excellent-- it is, without question, part of their heritage.
Không còn nghi ngờ gì, đó là 1 phần di tích tuyệt vời
Kat?
Kat?
Do you think Professor Bol is right?
Bạn có cho rằng Giáo sư Bol nói đúng không?
KAT: Well, I was going to say it's also famous for hairy crabs.
KAT: Em sẽ nói rằng nơi này cũng nổi tiếng vì cua lông.
BILL KIRBY: It's very famous for hairy crabs.
BILL KIRBY: Nó cũng nổi tiếng vì cua lông à
OK, so this is really important.
OK, điều này thực sự quan trọng đấy
Do we know if this craze of hairy crabs, the most difficult food
Các bạn có biết rằng nếu cơn sốt cua lông này, loại thức ăn khó ăn nhất trên đời cho 1 người ngoại quốc
to eat on Earth for a foreigner-- Chinese, you're born with the talent
- Những người Trung Quốc thực sự rất có khiếu mới có thể ăn được loại cua này
But they're delicious.
Nhưng chúng rất ngon
They're absolutely delicious.
Chắc chắn là chúng rất ngon
Expensive.
Đắt đỏ nữa
And they've been grown in this lake in Kunshan for centuries.
Chúng được nuôi trong hồ ở Côn Sơn hàng thế kỷ rồi
But I don't know, and Peter, do you know Is
Nhưng tôi không rõ, Peter, ông có biết
there a long history of hairy crabs on Qing menus, Ming menus?
món cua lông có lịch sửa gì lâu đời trong thực đơn thời nhà Thanh, nhà Minh không?
PETER: Not that I know of, Bill.
PETER: Tôi không rõ
BILL KIRBY: All right.
BILL KIRBY: Được rồi
PETER: But I don't know.
PETER: Nhưng tôi không biết
Is this a modern fad or not?
Đây có phải là một mốt nhất thời hiện đại hay không?
BILL KIRBY: We don't know.
BILL KIRBY: Ta không biết
Anyone who can answer this question gets an extra point.
Ai trả lời được câu hỏi này sẽ được cộng điểm
So center of scholarship historically.
Trung tâm học thuật lịch sử
Center of hairy crabs.
Trung tâm của cua lông
Sachin?
Sachin?
SACHIN: It was also a center for culture, so their Operas--
SACHIN: Đó cũng là 1 trung tâm văn hoá vì có nhạc kịch Côn Khúc
BILL KIRBY: So Kun Opera, also.
BILL KIRBY: Nhạc kịch Côn Khúc nữa
Kun Opera, I was going to say, so center of scholarship and of culture,
Nhạc kịch Côn Khúc, vậy là trung tâm học thuật lịch sử và văn hoá
Kun Opera.
Nhạc kịch Côn Khúc
Anybody here heard Kun Opera?
Ở đây có ai từng nghe nhạc kịch Côn Khúc chưa?
So Professor Bol, you like Kun Opera?
Giáo sư Bol, ông thích Nhạc kịch Côn Khúc chứ?
PETER: Sure.
PETER: Chắc chắn rồi
It's the great southern style.
Đó 1 loại nhạc miền Nam rất hay
BILL KIRBY: It's the great southern style.
BILL KIRBY: Đúng, đó 1 loại nhạc miền Nam rất hay
I have to tell you, me personally, I hate Peking Opera.
Tôi phải nói với các bạn rằng cá nhân tôi ghét Kinh kịch
Just it gives me a migraine every time.
Mỗi lần nghe Kinh kịch tôi lại bị đau nửa đầu
I'm just-- bang, bang, bang!
Đầu tôi cứ bang, bang, bang
Kun Opera is more delicate, more interesting, more engaging stories,
Nhạc kịch Côn Sơn dựa trên những câu chuyện tinh tế hơn, thú vị hơn, hấp dẫn hơn
and it doesn't go on so long.
và không quá dài
PETER: Lots of love stories.
PETER: Rất nhiều chuyện tình
BILL KIRBY: Lots of love stories.
BILL KIRBY: Nhiều chuyện tình
It can go very long, but it's really quite wonderful,
Có thể cũng rất dài, nhưng khá tuyệt vời
constantly being reinvented, and still today in Kunshan.
vẫn liên tục được xào xáo lại ở Côn Sơn ngày nay
So it is a place of great classical background.
Đó là 1 nơi cổ điển vĩ đại
What is its agricultural basis before 20, 30 years ago?
Nền tảng nông nghiệp 20-30 năm trước ra sao?
Kenny?
Kenny?
KENNY: Probably cloth and silk.
KENNY: Có lẽ là vải vóc lụa là
BILL KIRBY: Silk, silk for sure.
BILL KIRBY: Lụa là, chắc chắn là lụa là rồi
So when I first took the train from Nanjing to Shanghai,
Lần đầu tôi đi tàu từ Nam Kinh đến Thượng Hải
it was nothing-- you could see nothing but farms.
không thấy gì khác ngoài các trang trại
And it would have gone through part of Kunshan, what
Tàu có đi qua 1 phần Côn Sơn
is now this larger town of Kunshan, and then now city.
giờ là thị trấn Côn Sơn lớn hơn nhiều, rồi đến thành phố
But there were mulberry trees everywhere along the way
Nhưng có những cây dâu tằm ở khắp mọi nơi dọc đường đi
because this was one of the centers of Chinese sericulture.
bởi vì đây là một trong những trung tâm trồng dâu nuôi tằm của Trung Quốc.
And today, every time I take that same train, which now takes about a third
Ngày nay, mỗi lần tôi đi chuyến tàu đó, giờ chỉ tốn 1/3 thời gian
of the amount of time, I can't find a single mulberry tree.
tôi chẳng còn thấy cây dâu tằm nào
And in Kunshan, I can't.
Ở Côn Sơn tôi chẳng thể thấy
There must be some.
Hẳn phải có 1 số cây chứ
But there aren't a lot.
Nhưng không nhiều
So it has a distinguished agricultural and cultural history.
Côn Sơn có 1 nền lịch sử văn hoá và nông nghiệp độc đáo
So now, think of its modern development history.
Giờ, nghĩ về lịch sử phát triển hiện đại
What distinguishes this place?
Điều gì khiến nơi này khác biệt?
Why write a case, apart from the Duke operation, which
Tại sao lại viết nghiên cứu, trừ các hoạt động của Duke thì cực kỳ quan trọng rồi,
is extremely important, but why write a case about Kunshan?
nhưng tại sao viết nghiên cứu về Côn Sơn?